-Sea cual fuere vuestra gravedad cuando lleguéis a la puerta, recordad: la puerta
del enemigo está abajo. Si cruzáis vuestra puerta como si fuerais de paseo, sois
un blanco apetecible y merecéis que os acierten. Con más de un paralizador.
Ender Wiggins hizo una. pausa y echó un vistazo al grupo. La mayoría lo miraba
nerviosamente. Algunos entendían. Otros se mostraban huraños y hostiles.
Era su primer día con este ejército de novatos, y Ender había olvidado lo pequeños
que podían ser los nuevos. Él llevaba tres años en aquello, los novatos sólo seis
meses. Ninguno tenía más de nueve años de edad. Pero eran suyos. A los once, le
faltaba medio año para ser comandante. Había tenido su propio pelotón y conocía
algunos trucos, pero había cuarenta en su nuevo ejército. Novatos. Tiradores de
primera, o no estarían allí, pero eso no significaba que no pudieran liquidarlos en
su primer combate.
-Recordad -continuó-, no pueden veros hasta que crucéis esa puerta. Pero en
cuanto salgáis, os atacarán. Así que atravesad la puerta como querréis estar
cuando os disparen. Las piernas abajo, bajando en línea recta. -Señaló a un chico
huraño que parecía tener sólo siete años, el más pequeño de todos-. ¿Dónde está
abajo, novato?
-Hacia la puerta enemiga. -La respuesta fue rápida. También fue hostil, como si
dijera: «Vale, vale, ahora vayamos al grano».
-¿Tu nombre, hijo?
-Bean.
-¿Te lo pusieron por el tamaño de tu cerebro?
Bean no respondió. Los demás rieron un poco. Ender había escogido bien. Ese
chico era menor que los demás, debía de estar avanzado porque era sagaz y listo.
Los demás no le tenían gran simpatía y se alegraban de que lo humillaran un poco.
Tal como su primer comandante había humillado a Ender.
-Bien, Bean, eres avispado. Ahora escuchad me: nadie cruzará esa puerta sin gran
riesgo de recibir un disparo. A muchos os transformarán en cemento en alguna
parte. Procurad que sean las piernas. ¿Entendido? Si sólo os dan en las piernas,
sólo os anulan las piernas, y en gravedad cero eso no constituye un problema, -
Ender se volvió hacia uno de los más azorados-. ¿Para qué sirven las piernas, eh?
